In his inaugural address,
في خطابه الافتتاحي
Barack Obama appealed to each of us to give our best
ناشد باراك أوباما كل واحد منا أن يبذل قصارى جهده
as we try to extricate ourselves from this current financial crisis.
في الوقت الذي نسعى فيه لننقذ أنفسنا من هذه الأزمة الاقتصادية الحالية.
But what did he appeal to?
ولكن بم ناشدنا؟
He did not, happily, follow in the footsteps of his predecessor,
فهو لم يقتف –لحسن الحظ- خطى من سبقوه
and tell us to just go shopping.
ولم يطلب منا أن نذهب للتسوق.
Nor did he tell us, "Trust us. Trust your country.
ولم يقل لنا كذلك "ثقوا فينا وفي بلادكم.
Invest, invest, invest."
استثمروا، استثمروا، استثمروا
Instead, what he told us was to put aside childish things.
ولكن بدلاً من هذا، طلب منا أن نترك تلك الأفعال الطفولية
And he appealed to virtue.
وناشدنا أن نعود للفضيلة.
Virtue is an old-fashioned word.
والفضيلة كلمة قديمة الطراز
It seems a little out of place in a cutting-edge environment like this one.
وتبدو في غير محلها في بيئٍة حديثة مثل تلك البيئة
And besides, some of you might be wondering,
إضافة إلى أنه قد يتساءل البعض متعجبًا:
what the hell does it mean?
ما معنى كلمة الفضيلة فعلاً؟
Let me begin with an example.
لنبدأ بذكر مثال:
This is the job description of a hospital janitor
ما ترونه أمامكم الآن على الشاشة
that is scrolling up on the screen.
هو التوصيف الوظيفي لعامل نظافة بإحدى المستشفيات
And all of the items on it are unremarkable.
وجميع البنود المذكورة لا تعتبر أمورًا غير اعتيادية.
They're the things you would expect:
فهي تلك الأمور التي يمكن أن نتوقعها:
mop the floors, sweep them, empty the trash, restock the cabinets.
مسح الأرضيات وكنسها، تفريغ القمامة، تموين الخزانات
It may be a little surprising how many things there are,
وقد نفاجأ قليلاً من عدد البنود المذكورة
but it's not surprising what they are.
بيد أننا لن نفاجأ بماهيتها
But the one thing I want you to notice about them is this:
ولكن الأمر الوحيد الذي أريدكم أن تلاحظوه فيما يخص هذه البنود:
even though this is a very long list,
أنه على الرغم من كونها قائمة طويلة جدًا،
there isn't a single thing on it that involves other human beings.
فهي لا تحتوي على شيءٍ واحدٍ على الأقل يتعلق بالأشخاص الآخرين.
Not one.
ولا بند واحد
The janitor's job could just as well be done in a mortuary as in a hospital.
فوظيفة عامل النظافة هذه يمكن أن تُؤدى في مشرحة تمامًا كما تُؤدى في مستشفى.
And yet, when some psychologists interviewed hospital janitors
ورغم ذلك، عندما أجرى بعض علماء النفس مقابلة مع مجموعة من حراس المستشفيات
to get a sense of what they thought their jobs were like,
للتعرف على ما اعتقدوا أن تكون عليه وظيفتهم،
they encountered Mike,
قابلوا مايك،
who told them about how he stopped mopping the floor
الذي أخبرهم كيف أنه توقف عن مسح الأرضية
because Mr. Jones was out of his bed getting a little exercise,
لأن السيد/ جونز كان يقوم ببعض التمرينات بعيدًا عن فراشه
trying to build up his strength, walking slowly up and down the hall.
محاولاً تقوية جسده، صاعدًا ونازلاً ببطء خلال القاعة.
And Charlene told them about how she ignored her supervisor's admonition
وأخبرتهم تشارلين كيف أنها تجاهلت توبيخ المشرفة لها
and didn't vacuum the visitor's lounge
ولم تنظف غرفة الضيوف
because there were some family members who were there all day, every day
بسبب تواجد بعض أفراد العائلة في الغرفة طوال اليوم، وكل يوم
who, at this moment, happened to be taking a nap.
وتصادف أنهم كانوا يغفون قليلاً في هذا الوقت.
And then there was Luke,
ثم لووك
who washed the floor in a comatose young man's room twice
الذي نظف الأرضية مرتين يوميًا في غرفة شاب أصابته حالة غيبوبة
because the man's father, who had been keeping a vigil for six months,
لأن والد هذا الفتى الذي ظل يراقب ابنه طوال ستة أشهر
didn't see Luke do it the first time,
لم ير لووك ينظفها أول مرة،
and his father was angry.
وكان الأب غاضبًا لهذا السبب.
And behavior like this from janitors, from technicians, from nurses
إن سلوكًا كهذا من الحراس، و الفنيين و الممرضات،
and, if we're lucky now and then, from doctors,
وإذا حالفنا الحظ بعض الشيء، من الأطباء،
doesn't just make people feel a little better,
سيجعل الناس يشعرون بتحسن،
it actually improves the quality of patient care
ويحسن حقيقة من كفاءة رعاية المرضى
and enables hospitals to run well.
ويساعد المستشفيات على أن تعمل بصورة جيدة.
Now, not all janitors are like this, of course.
ليس كل عمال المستشفيات الآن على هذه الشاكلة بالطبع
But the ones who are think that these sorts of human interactions
لكن هناك من يعتقدون أن هذه الأنواع من التفاعلات الإنسانية
involving kindness, care and empathy
التي تتضمن الرحمة والرعاية والتعاطف
are an essential part of the job.
جزءًا أساسيًا من الوظيفة.
And yet their job description contains not one word about other human beings.
ومع ذلك، فلم يتضمن توصيفهم الوظيفي كلمة واحدة تُعنى بالأشخاص الآخرين.
These janitors have the moral will to do right by other people.
هؤلاء الحراس لديهم إرادة أخلاقية تدفعهم للتعامل مع الآخرين بشكل جيد.
And beyond this, they have the moral skill to figure out what "doing right" means.
فضلاً عما لديهم من مهارة أخلاقية لمعرفة معنى أن "تقوم بما هو صحيح".
"Practical wisdom," Aristotle told us,
أخبرنا أرسطو أن "الحكمة الواقعية
"is the combination of moral will and moral skill."
"مزيج من الإرادة الأخلاقية والمهارة الأخلاقية"
A wise person knows when and how to make the exception to every rule,
فالشخص الحكيم يعرف متى وكيف يطبق قاعدة أن لكل قاعدة استثناء،
as the janitors knew when to ignore the job duties in the service of other objectives.
كما عرف عمال المستشفى متى يتغافلون عن الواجبات الوظيفية في خدمة أهداف أخرى.
A wise person knows how to improvise,
والشخص الحكيم يعرف كيف يرتجل،
as Luke did when he re-washed the floor.
كما فعل لووك عندما أعاد مسح الأرضية.
Real-world problems are often ambiguous and ill-defined
وغالبًا ما تكون مشاكل العالم الحقيقي غامضة وغير واضحة التعريف
and the context is always changing.
ودائمًا ما يتغير السياق المحيط بها.
A wise person is like a jazz musician --
والشخص الحكيم مثل عازف الجاز..
using the notes on the page, but dancing around them,
يقرأ من النوتة لكنه يحوم حولها،
inventing combinations that are appropriate for the situation and the people at hand.
مبتكرًا مزيجًا من الألحان تتماشى مع الموقف والحضور.
A wise person knows how to use these moral skills
يمكن للشخص الحكيم أن يوظف هذه المهارات الأخلاقية
in the service of the right aims.
لخدمة الأهداف القويمة؛
To serve other people, not to manipulate other people.
لخدمة الآخرين وليس للتلاعب بالآخرين.
And finally, perhaps most important,
وفي النهاية ، فإن أهم شيء،
a wise person is made, not born.
هو أن الشخص الحكيم لا يولد، ولكنه يُصنع.
Wisdom depends on experience,
فالحكمة تعتمد على الخبرة،
and not just any experience.
وليس أية خبرة وحسب،
You need the time to get to know the people that you're serving.
فأنت بحاجة للوقت لمعرفة من تقوم بخدمتهم.
You need permission to be allowed to improvise,
وتحتاج أيضًا لإذن حتى يُسمح لك أن ترتجل،
try new things, occasionally to fail and to learn from your failures.
وتجرب أشياءً جديدة، وأن تفشل في بعض الأحيان حتى تتعلم من أخطائك.
And you need to be mentored by wise teachers.
وأنت بحاجة لمدرسين حكماء ليشرفوا عليك.
When you ask the janitors who behaved like the ones I described
وعندما تسأل العمال الذين قاموا بهذه السلوكيات التي شرحتها
how hard it is to learn to do their job,
عن مدى صعوبة تعلم أداء وظيفتهم،
they tell you that it takes lots of experience.
يخبرونك أنها احتاجت لكثير من الخبرة.
And they don't mean it takes lots of experience to learn how to mop floors and empty trash cans.
وهم لا يعنون هنا خبرة مسح الأرضيات أو كيفية تفريغ صناديق القمامة
It takes lots of experience to learn how to care for people.
ولكن يعنون الخبرة في رعاية الآخرين.
At TED, brilliance is rampant.
وبالنسبة لـ TED، فالعبقرية أمر منتشر.
It's scary.
هذا مخيف.
The good news is you don't need to be brilliant to be wise.
الجميل أنك لا تحتاج لأن تكون عبقريًا حتى تكن حكيمًا.
The bad news is that without wisdom,
لكن السيئ أنه بدون الحكمة،
brilliance isn't enough.
فالعبقرية وحدها لا تكفي.
It's as likely to get you and other people into trouble as anything else.
واحتمال وقوعك أنت والآخرين في مشاكل مثل احتمال حدوث أي شيء آخر .
(Applause)
(تصفيق)
Now, I hope that we all know this.
وأتمنى الآن أن نكون أدركنا جميعًا هذا الأمر.
There's a sense in which it's obvious,
وهناك شعور يوحي بهذا،
and yet, let me tell you a little story.
لكن دعوني أقص عليكم قصة قصيرة.
It's a story about lemonade.
هي قصة عن عصير الليمون.
A dad and his seven-year-old son were watching a Detroit Tigers game at the ballpark.
كان هناك أب وابنه ذو سبع سنوات يشاهدان لعبة "نمور ديترويت" في الحديقة.
His son asked him for some lemonade
طلب الابن من أبيه عصير ليمون
and Dad went to the concession stand to buy it.
وذهب الأب إلى ركن الأطعمة والمشروبات لشرائه.
All they had was Mike's Hard Lemonade,
وكل ما حصلا عليه كان عصير ليمون مايك هارد
which was five percent alcohol.
الذي كان يحتوي على نسبة 5% كحول.
Dad, being an academic, had no idea that Mike's Hard Lemonade contained alcohol.
ورغم أن الأب كان جامعيًا، لم تكن لديه أدنى فكرة أن هذا الليمون يحتوي على نسبة كحول.
So he brought it back.
فأحضره.
And the kid was drinking it, and a security guard spotted it,
وبدأ الطفل في شرب الليمون فشاهدهما أحد رجال الأمن بالمكان
and called the police, who called an ambulance
واتصل بالشرطة التي اتصلت بدورها بالإسعاف
that rushed to the ballpark, whisked the kid to the hospital.
التي سارعت إلى الحديقة ونقلت الولد سريعًا إلى المستشفى.
The emergency room ascertained that the kid had no alcohol in his blood.
وأكدت غرفة الطوارئ أن دم الولد خالٍ من الكحول.
And they were ready to let the kid go.
وكانوا على استعداد لإطلاق سراح الطفل.
But not so fast.
ولكن ليس بهذه السرعة.
The Wayne County Child Welfare Protection Agency said no.
فقد رفضت وكالة حماية رعاية الطفولة بمقاطعة وين إطلاق صراح الطفل.
And the child was sent to a foster home for three days.
وتم إرسال الطفل لدار رعاية لمدة ثلاثة أيام.
At that point, can the child go home?
فهل بعد هذا يستطيع الطفل العودة لبيته؟
Well, a judge said yes, but only if the dad leaves the house and checks into a motel.
حسنًا، قال القاضي: نعم، شريطة أن يترك الأب البيت ويقيم في أي فندق.
After two weeks, I'm happy to report,
وبعد مرور أسبوعين، يسرني أن أخبركم،
the family was reunited.
أنه تم لم شمل الأسرة.
But the welfare workers and the ambulance people
لكن العاملون بوكالة حماية رعاية الطفل ورجال الإسعاف
and the judge all said the same thing:
وكذلك القاضي ذكروا نفس الشيء:
"We hate to do it but we have to follow procedure."
"نحن نكره القيام بهذا ولكن لدينا إجراءات يجب إتباعها".
How do things like this happen?
كيف تحدث مثل هذه الأشياء؟
Scott Simon, who told this story on NPR,
يتساءل هنا سكوت سيمون، الذي أخبرنا هذه القصة عبر الإذاعة المحلية القومية
said, "Rules and procedures may be dumb,
قائلاً: "قد تكون القواعد والإجراءات سخيفة،
but they spare you from thinking."
لكنها توفر عليك عناء التفكير".
And, to be fair, rules are often imposed
وإحقاقًا للحق، غالبًا ما تُفرض القواعد
because previous officials have been lax
بسبب تراخي المسئولين السابقين
and they let a child go back to an abusive household.
وتركهم الأطفال يعودوا للأهالي الذين يؤذونهم.
Fair enough.
وبالفعل
When things go wrong, as of course they do,
عندما تسوء الأمور، وهو ما يحدث فعلاً،
we reach for two tools to try to fix them.
نلجأ إلى أداتين لمعالجة الأمر.
One tool we reach for is rules.
الأولى التي نحاول الوصول إليها هي القواعد.
Better ones, more of them.
قواعد أفضل، والكثير منها.
The second tool we reach for is incentives.
أما الثانية فهي الحوافز.
What else, after all, is there?
لكن ماذا لدينا أيضًا، بعد كل هذا؟
We can certainly see this in response to the current financial crisis.
يمكننا أن نرى هذا بالطبع كرد فعل للأزمة المالية الحالية.
Regulate, regulate, regulate.
التنظيم، التنظيم، التنظيم.
Fix the incentives, fix the incentives, fix the incentives ...
تعديل الحوافز، تعديل الحوافز، تعديل الحوافز
The truth is that neither rules nor incentives
والحقيقة هي أنه لا القواعد ولا الحوافز
are enough to do the job.
تكفي للقيام بالمهمة.
How could you even write a rule that got the janitors to do what they did?
ما القاعدة التي يمكن أن تضعها لتحمل عمال النظافة بالمستشفى على القيام بما قاموا به؟
And would you pay them a bonus for being empathic?
وهل ستعطيهم مكافأة لكونهم من ذوي العاطفة ؟
It's preposterous on its face.
هذا منافٍ للعقل في ظاهره.
And what happens is that as we turn increasingly to rules,
والحقيقة أنه عندما نتجه أكثر وأكثر للقواعد،
rules and incentives may make things better in the short run,
فالقواعد والحوافز يمكن أن تجعل الأمور أفضل على المدى القصير،
but they create a downward spiral
لكنها تخلق ما يطلق عليه الحلزون النازل
that makes them worse in the long run.
الذي يزيد الأمور سوءًا على المدى البعيد.
Moral skill is chipped away by an over-reliance on rules
فالمهارة الخلقية يصيبها الضعف عند الاعتماد الزائد على القواعد
that deprives us of the opportunity
الأمر الذي يحرمنا من فرصة
to improvise and learn from our improvisations.
الارتجال والتعلم مما نرتجله.
And moral will is undermined
ومما يُفسد الإرادة الأخلاقية
by an incessant appeal to incentives
الاحتكام المستمر للحوافز
that destroy our desire to do the right thing.
الذي يدمر رغبتنا في القيام بالشيء الصحيح.
And without intending it,
ودون أن نقصد ذلك،
by appealing to rules and incentives,
عن طريق الاحتكام إلى القواعد والحوافز،
we are engaging in a war on wisdom.
فنحن نعلن الحرب على الحكمة.
Let me just give you a few examples,
ودعوني أسوق إليكم بضعة أمثلة،
first of rules and the war on moral skill.
الأول عن القواعد والحرب على المهارة الخلقية.
The lemonade story is one.
أحدها قصة عصير الليمون
Second, no doubt more familiar to you,
والمثال الثاني، الذي لا شك أنه سيكون مألوفًا أكثر بالنسبة إليكم،
is the nature of modern American education:
عن طبيعة التعليم الأمريكي الحديث:
scripted, lock-step curricula.
أقصد المناهج النصية النمطية.
Here's an example from Chicago kindergarten.
وهذا مثال من إحدى دور الحضانة في شيكاغو،
Reading and enjoying literature
قراءة آداب اللغة والاستمتاع بها
and words that begin with 'B.'
والكلمات التي تبدأ بحرف الـ "B".
"The Bath:" Assemble students on a rug
Bath (حوض الاستحمام): تجميع الأطفال على سجادة
and give students a warning about the dangers of hot water.
وتحذيرهم من أخطار المياه الساخنة.
Say 75 items in this script to teach a 25-page picture book.
سرد 75 عنصرًا في هذا النص وتدريس كتاب مصور مكون من 25 صفحة.
All over Chicago in every kindergarten class in the city,
في كل أنحاء ولاية شيكاغو، في كل غرفة درس، في كل دور الحضانة في المدينة،
every teacher is saying the same words in the same way on the same day.
يقول كل مدرس ذات الكلمات بذات الطريقة في ذات اليوم.
We know why these scripts are there.
نحن نعلم سبب وجود هذه النصوص النمطية.
We don't trust the judgment of teachers enough
نحن لا نثق في اجتهاد هؤلاء المدرسين بالدرجة الكافية
to let them loose on their own.
حتى نطلق لهم العنان.
Scripts like these are insurance policies against disaster.
تعتبر هذه النصوص بمثابة وثائق تأمين ضد الكوارث،
And they prevent disaster.
وبالفعل هي تمنع الكوارث.
But what they assure in its place is mediocrity.
لكن ما تضمنه في مقابل ذلك هو الاعتيادية.
(Applause)
(تصفيق)
Don't get me wrong. We need rules!
لا تسيئوا فهمي. فنحن بحاجة للقواعد!
Jazz musicians need some notes --
فلاعب الجاز يحتاج لنوتة موسيقية..
most of them need some notes on the page.
غالبيتهم يحتاج إلى بعض الملحوظات على صفحة النوتة الموسيقية.
We need more rules for the bankers, God knows.
والله يعلم أننا بحاجة إلى المزيد من القواعد للعاملين في مجال البنوك،
But too many rules prevent accomplished jazz musicians
لكن القواعد الكثيرة جدًا تمنع عازف الجاز البارع
from improvising.
من الارتجال.
And as a result, they lose their gifts,
ونتيجة لذلك يفقدون مواهبهم،
or worse, they stop playing altogether.
والأسوأ من هذا أنهم قد يمتنعون عن العزف تمامًا.
Now, how about incentives?
الآن، ماذا عن الحوافز؟
They seem cleverer.
هي تبدو أكثر براعة.
If you have one reason for doing something
فأنا إذا أعطيتك سببًا واحدًا لأن تقوم بشيءٍ ما
and I give you a second reason for doing the same thing,
ثم أعطيتك سببين للقيام بنفس الشيء
it seems only logical that two reasons are better than one
فالأكثر منطقية أن وجود سببين أفضل بالتأكيد من سبب واحد
and you're more likely to do it.
وعندها ستقوم على الأرجح بفعل هذا الشيء.
Right?
أليس كذلك؟
Well, not always.
حسنًا، لكن ليس هكذا دائمًا تسير الأمور.
Sometimes two reasons to do the same thing seem to compete with one another
فأحيانًا يبدو ثمة تناقض بين السببين الداعيين للقيام بذات الأمر
instead of complimenting,
بدلاً من أن يعزز أحدهما الآخر
and they make people less likely to do it.
مما يجعل المرء لا يميل للقيام بالأمر.
I'll just give you one example because time is racing.
سوف أعطيكم مثالاً واحدًا آخر لأن الوقت يداهمنا.
In Switzerland, back about 15 years ago,
في سويسرا، منذ حوالي 15 عامًا،
they were trying to decide where to site nuclear waste dumps.
كانوا يحاولون أن يقرروا أين يقيمون مستودعًا للنفايات النووية.
There was going to be a national referendum.
وتم الإعداد لإجراء استفتاء شعبي.
Some psychologists went around and polled citizens who were very well informed.
انتشر بعض العلماء النفسيين واستطلعوا آراء المواطنين الذين هم على دراية بالأمر.
And they said, "Would you be willing to have a nuclear waste dump in your community?"
وسألوهم: "هل تحب أن يكون هناك مستودعًا للنفايات النووية في بلدك؟"
Astonishingly, 50 percent of the citizens said yes.
والمثير للدهشة أن 50% من المواطنين أجابوا بنعم.
They knew it was dangerous.
كانوا على علم أنها خطرة
They thought it would reduce their property values.
وأنها قد تقلل من قيمة ممتلكاتهم.
But it had to go somewhere
ولكن يجب التخلص منها في مكانٍ ما
and they had responsibilities as citizens.
وكان لديهم شعور بالمسؤولية كمواطنين.
The psychologists asked other people a slightly different question.
سأل علماء نفسيون آخرون سؤالاً يختلف قليلاً عن هذا السؤال،
They said, "If we paid you six weeks' salary every year
قالوا: "إذا دفعنا لك سنويًا راتب ستة أسابيع،
would you be willing to have a nuclear waste dump in your community?"
فهل تقبل أن يكون ثمة مستودع للنفايات النووية في مجتمعك؟"
Two reasons. It's my responsibility and I'm getting paid.
هذان سببان. فهذه مسؤوليتي، وسأتقاضى أجرًا عنها أيضًا.
Instead of 50 percent saying yes,
وبدلاً من نسبة الـ50% التي وافقت من قبل،
25 percent said yes.
وافق 25% فقط.
What happens is that
ما حدث
the second this introduction of incentive gets us
هو أننا اهتممنا كثيرًا بتقديم الحوافز في السؤال الثاني
so that instead of asking, "What is my responsibility?"
وبدلاً من أن نسأل: "ما مسؤوليتي؟"
all we ask is, "What serves my interests?"
كان كل ما سألنا عنه هو: "ما الذي يخدم مصالحي؟"
When incentives don't work,
عندما لا تُجدي الحوافز،
when CEOs ignore the long-term health of their companies
عندما يتجاهل المسئولون التنفيذيون ازدهار شركاتهم على المدى البعيد
in pursuit of short-term gains that will lead to massive bonuses,
سعيًا وراء مكاسب على المدى القصير ستؤدي إلى تحقيق أرباح ضخمة،
the response is always the same.
دائمًا ما تكون الإجابة واحدة:
Get smarter incentives.
قدم حوافز أكبر.
The truth is that there are no incentives that you can devise
والحقيقة هي أنه لن يمكنك أبدًا ابتكار حوافز
that are ever going to be smart enough.
تكون ضخمة بالدرجة الكافية.
Any incentive system can be subverted by bad will.
فأي نظام حوافز يمكن أن تدمره النية الفاسدة.
We need incentives. People have to make a living.
نحن بحاجة للحوافز، فالناس يجب أن تكتسب قوتها.
But excessive reliance on incentives
لكن الاعتماد المفرط على الحوافز
demoralizes professional activity
يفسد النشاط المهني
in two senses of that word.
بما تحمله الكلمة من معنيين.
It causes people who engage in that activity to lose morale
فهو يُفقد المشتغلين بهذا النشاط الروح المعنوية
and it causes the activity itself to lose morality.
ويُفقد النشاط ذاته أخلاقياته.
Barack Obama said, before he was inaugurated,
قال باراك أوباما قبل تقلده مهام منصبه،
"We must ask not just 'Is it profitable?' but 'Is it right?'"
"يجب ألا نسأل فقط "هل هذا عمل مربح؟" ولكن نسأل أيضًا "هل هو صحيح؟"
And when professions are demoralized,
وعندما تخسر المهن أخلاقياتها
everyone in them becomes dependent on -- addicted to -- incentives
يعتمد كل من يمتهنها على الحوافز أو يصبح مدمنًا لها
and they stop asking "Is it right?"
ويتوقفوا عن السؤال "هل هو صحيح؟"
We see this in medicine.
نرى هذا في مجال الطب.
("Although it's nothing serious, let's keep an eye on it to make sure it doesn't turn into a major lawsuit.")
("وعلى الرغم من أن الأمر ليس خطيرًا، يجب أن نراقبه للتأكد من أنه لن يتحول إلى إحدى القضايا الكبرى.")
And we certainly see it in the world of business.
ونراه بالتأكيد في مجال الأعمال.
("In order to remain competitive in today's marketplace, I'm afraid we're going to have to replace you with a sleezeball.")
("فلكي تظل قادرًا على المنافسة في سوق العمل اليوم، أخشى أننا سنستبدلك "بزعيم عصابة")
("I sold my soul for about a tenth of what the damn things are going for now.")
("لقد بعت نفسي بحوالي عشر ثمن تلك الأشياء الملعونة الآن.")
It is obvious that this is not the way people want to do their work.
ومن الواضح أن هذه ليست هي الطريقة التي يريد الناس اتباعها للقيام بأعمالهم.
So what can we do?
إذًا ماذا عسانا نفعل؟
A few sources of hope:
ثمة بضعة مصادر تبعث على الأمل:
we ought to try to re-moralize work.
يجب أن نسعى إلى إعادة الأخلاقيات إلى العمل.
One way not to do it: teach more ethics courses.
ثمة طريقة واحدة لا يمكنها القيام بهذا: تدريس المزيد من المقررات الأخلاقية.
(Applause)
(تصفيق)
There is no better way to show people that you're not serious
لا توجد طريقة أفضل لتظهر للناس أنك غير جاد
than to tie up everything you have to say about ethics
من أن تجمع كل شيء تريد أن تقوله عن الأخلاقيات
into a little package with a bow and consign it to the margins as an ethics course.
في عبوة صغيرة ملفوفة بشريط للزينة وتبعث بها للجمهور على أنها مقرر تعليمي عن الأخلاقيات.
What to do instead?
ماذا نفعل عوضًا عن ذلك؟
One: Celebrate moral exemplars.
أولاً: أن نُشيد بالنماذج الأخلاقية.
Acknowledge, when you go to law school,
اعترف أنك عندما تذهب لكلية الحقوق،
that a little voice is whispering in your ear
يكون خافت ذلك الصوت الذي يهمس في أذنك:
about Atticus Finch.
"أتيكوس فينش"
No 10-year-old goes to law school to do mergers and acquisitions.
لا يذهب طفل عمره عشرة أعوام لكلية الحقوق لعمل اندماجات واستحواذات.
People are inspired by moral heroes.
فالأبطال الذين يتحلون بالأخلاق يلهمون الناس.
But we learn that with sophistication
ولكننا نعلم أنه مع التطور
comes the understanding that you can't acknowledge that you have moral heroes.
يأتي فهم أنه لا يمكنك الاعتراف بأن لديك أبطالاً يتحلون بالأخلاق.
Well, acknowledge them.
حسنًا اعترف بوجودهم.
Be proud that you have them.
وامتلأ فخرًا أن لديك مثل هؤلاء الأبطال.
Celebrate them.
احتفي بهم،
And demand that the people who teach you acknowledge them and celebrate them too.
واطلب ممن يعلمونك أن يعترفوا ويحتفوا بهم كذلك.
That's one thing we can do.
هذا شيء مما يمكننا القيام به.
I don't know how many of you remember this:
لا أعرف كم منكم يتذكرون هذا:
another moral hero, 15 years ago, Aaron Feuerstein,
بطل أخلاقي آخر، منذ 15 عامًا، كان هناك هارون فويرشتاين،
who was the head of Malden Mills in Massachusetts --
الذي كان مالكًا لمصنع "مالدن ميلز" بولاية "ماساتشوستس"--
they made Polartec --
كانوا يصنعون صوف البولارتك--
The factory burned down.
احترق المصنع عن آخره.
3,000 employees. He kept every one of them on the payroll.
كان به 3000 عامل. احتفظ بهم صاحب المصنع وظل يعطيهم راتبهم.
Why? Because it would have been a disaster for them
لماذا؟ لأنها كانت ستصبح كارثة لهم
and for the community if he had let them go.
وللمجتمع إذا سرحهم من العمل.
"Maybe on paper our company is worth less to Wall Street,
"ربما على الورق شركتنا لا تساوي شيئًا في سوق الأوراق المالية ،
but I can tell you it's worth more. We're doing fine."
لكنني أستطيع أن أخبرك أنها تساوي الكثير. ونحن بأفضل حال".
Just at this TED we heard talks from several moral heroes.
ومن نفس المنطلق سمعنا هنا في TED أحاديث عن العديد من الأبطال الذين تحلوا بالأخلاق.
Two were particularly inspiring to me.
كان هناك اثنان بالتحديد أكثر إلهامًا لي.
One was Ray Anderson, who turned --
أحدهم هو راي أندرسون،
(Applause)
(تصفيق)
-- turned, you know, a part of the evil empire
نفى، أنتم تعلمون، أي أثر لجزء من الإمبراطورية الشريرة
into a zero-footprint, or almost zero-footprint business.
أو تقريبًا مسحها تمامًا.
Why? Because it was the right thing to do.
لماذا؟ لأنه الشيء الصحيح الذي كان يجب فعله.
And a bonus he's discovering is
والمكافأة التي اكتشفها هي
he's actually going to make even more money.
أنه سيجني أموالاً أكثر بكثير
His employees are inspired by the effort.
فهذا الجهد كان مصدر إلهام للموظفين لديه
Why? Because there happy to be doing something that's the right thing to do.
لماذا؟ لأن سعادتهم كانت في أن يقوموا بفعل الشيء الصحيح.
Yesterday we heard Willie Smits talk about re-foresting in Indonesia.
سمعنا بالأمس ويللي سميث يتحدث عن إعادة تشجير إندونيسيا.
(Applause)
(تصفيق)
In many ways this is the perfect example.
من عدة جوانب هذا هو النموذج المثالي.
Because it took the will to do the right thing.
فهو يأخذ بالإرادة لفعل الشيء الصحيح.
God knows it took a huge amount of technical skill.
يعلم الله أن ذلك يستغرق قدرًا كبيرًا من المهارة الفنية.
I'm boggled at how much he and his associates needed to know
يهولني قدر المعرفة التي احتاج إليها هو وشركاؤه
in order to plot this out.
لتوضيح الأمر،
But most important to make it work --
لكن الأهم حتى يكون ذلك ذا جدوى --
and he emphasized this --
وهذا ما أكد عليه --
is that it took knowing the people in the communities.
هو أنه لابد من معرفة الأفراد داخل المجتمعات.
Unless the people you're working with are behind you,
ما لم يكن الأفراد الذين يعملون معك يدعمونك
this will fail.
فسيفسد الأمر.
And there isn't a formula to tell you how to get the people behind you,
وليست هناك وصفة تخبرك كيف تجعل الناس يدعمونك
because different people in different communities
فالأشخاص المختلفون في المجتمعات المختلفة
organize their lives in different ways.
ينظمون أمور حياتهم بطرق مختلفة.
So there's a lot here at TED, and at other places, to celebrate.
يوجد الكثير من النماذج هنا في TED وفي أماكن أخرى، لنحتفي بها،
And you don't have to be a mega-hero.
ولا يجب أن تكون بطلاً خارقًا،
There are ordinary heroes.
فهناك أبطال طبيعيون.
Ordinary heroes like the janitors who are worth celebrating too.
مثل عمال النظافة الذين يستحقون أن نحتفي بهم أيضا.
As practitioners each and every one of us should strive
وكممارسين، يجب على كل فردٍ منا أن يسعى
to be ordinary, if not extraordinary heroes.
ليصبح بطلاً طبيعيًا، هذا إن لم يكن بطلاً خارقًا.
As heads of organizations,
وكرؤساء منظمات،
we should strive to create environments
يجب أن نسعى لخلق بيئات
that encourage and nurture both moral skill and moral will.
تشجع وتغذي كلاً من المهارة الأخلاقية والإرادة الأخلاقية.
Even the wisest and most well-meaning people
فحتى أحكم الناس وأحسنهم نوايا
will give up if they have to swim against the current
سيستسلمون إذا اضطروا للسباحة ضد التيار
in the organizations in which they work.
في المنظمات التي يعملون بها.
If you run an organization, you should be sure
إذا كنت تقوم بإدارة منظمة فعليك التأكد
that none of the jobs -- none of the jobs --
من أنه ليس هناك أية وظيفة -أية وظيفة على الإطلاق-
have job descriptions like the job descriptions of the janitors.
لها توصيف وظيفي يشبه هذا التوصيف الخاص بعمال النظافة.
Because the truth is that
فالحقيقة أن
any work that you do that involves interaction with other people
أي عمل يقتضي تعاملاً مع أفراد آخرين
is moral work.
هو عملٌ أخلاقي.
And any moral work depends upon practical wisdom.
وأي عمل أخلاقي يعتمد على الحكمة العملية.
And, perhaps most important,
ربما أهم ما يجب علينا فعله
as teachers, we should strive to be the ordinary heroes,
كمعلمين، هو أن نسعى لنصبح الأبطال الطبيعيين،
the moral exemplars, to the people we mentor.
والنماذج الأخلاقية التي يحتذي بها الأفراد الذين نقوم بتوجيههم.
And there are a few things that we have to remember as teachers.
وهناك بضعة أشياء يجب أن نتذكرها كمعلمين.
One is that we are always teaching.
أولاً، أننا دائمًا نُعلِم.
Someone is always watching.
وأحدهم دائمًا يراقب.
The camera is always on.
فالكاميرا دائمًا قيد التشغيل.
Bill Gates talked about the importance of education
تحدث بيل جيتس عن أهمية التعليم
and, in particular, the model that KIPP was providing:
خاصة النموذج الذي كان يقدمه برنامج KIPP
"Knowledge is power."
"المعرفة هي القوة"
And he talked about a lot of the wonderful things
وتحدث عن كثير من الأشياء الجميلة
that KIPP is doing
التي يقوم بها هذا البرنامج
to take inner-city kids and turn them in the direction of college.
للأخذ بأيدي أطفال تلك القرى الصغيرة وتوجيههم حتى يصلوا للجامعة.
I want to focus on one particular thing KIPP is doing
أود التركيز على شيء واحد يقوم به هذا البرنامج
that Bill didn't mention.
ولم يذكره بيل جيتس
That is that they have come to the realization
وهو أنهم توصلوا إلى
that the single most important thing kids need to learn
أن الشيء الوحيد الهام الذي يحتاج الأطفال لدراسته
is character.
هو الشخصية.
They need to learn to respect themselves.
فهم بحاجة إلى أن يتعلموا احترام ذاتهم،
They need to learn to respect their schoolmates.
ويتعلموا احترام زملائهم،
They need to learn to respect their teachers.
ويتعلموا احترام مدرسيهم.
And, most important, they need to learn to respect learning.
والأهم هو أنهم بحاجة ليتعلموا احترام التعلم.
That's the principle objective.
وهذا هو الهدف الأساسي.
If you do that, the rest is just pretty much a coast downhill.
إذا قمت بذلك، سيكون الباقي بسهولة نزول المنحدر.
And the teachers: the way you teach these things to the kids
وبالنسبة للمعلمين: فالطريقة التي نعلم بها الأطفال هذه الأمور
is by having the teachers and all the other staff embody it every minute of every day.
هي أن يجسد المعلمون وسائر أعضاء الفريق هذه الأشياء كل دقيقة وكل يوم.
Obama appealed to virtue.
احتكم أوباما إلى الفضيلة،
And I think he was right.
وأعتقد أنه كان محقًا.
And the virtue I think we need above all others is practical wisdom,
والفضيلة التي نحتاجها قبل أي شيء آخر هي الحكمة العملية،
because it's what allows other virtues -- honesty, kindness, courage and so on --
هذا لأنها التي تسمح للفضائل الأخرى – مثل الصدق، والعطف، والشجاعة وما إلى ذلك-
to be displayed at the right time and in the right way.
أن تظهر في الوقت المناسب وبالطريقة المناسبة.
He also appealed to hope.
واحتكم أيضًا إلى الأمل،
Right again.
وكان محقًا في ذلك أيضًا.
I think there is reason for hope.
أعتقد أن ثمة مدعاة للأمل.
I think people want to be allowed to be virtuous.
أعتقد أن الناس يريدون أن تتاح لهم الفرصة ليصبحوا أناسًا شرفاء.
In many ways, it's what TED is all about.
بعدة طرق، هذا ما ترمي إليه TED
Wanting to do the right thing
الرغبة في القيام بما هو صحيح
in the right way
على النحو الصحيح
for the right reasons.
للأسباب الصحيحة
This kind of wisdom is within the grasp of each and every one of us
يمكن لكلٍ منا بلوغ هذا النوع من الحكمة
if only we start paying attention.
فقط إذا بدأنا أن ننتبه.
Paying attention to what we do,
ننتبه إلى ما نقوم به،
to how we do it,
وكيف نقوم به،
and, perhaps most importantly,
والأهم ربما،
to the structure of the organizations within which we work,
هو الانتباه لهيكل المؤسسات التي نعمل بها،
so as to make sure that it enables us and other people to develop wisdom
للتأكد من أنه يمكننا نحن والآخرون من إظهار الحكمة
rather than having it suppressed.
بدلاً من قتلها.
Thank you very much.
شكرًا جزيلاً.
Thank you.
أشكركم
(Applause)
(تصفيق)
Chris Anderson: You have to go and stand out here a sec.
كريس أندرسون: تفضل هنا لحظة
Barry Schwartz: Thank you very much.
باري شوارتز: شكرًا جزيلاً
(Applause)
(تصفيق)